# DNS
Для лабораторных работ использую Dell amd64, OS Manjaro, система виртуализации Virtualbox, при выполнении лабораторной работы использовал скаченый образ vagrantbox centos/7.

## Цель домашнего задания
- Создать домашнюю сетевую лабораторию. Изучить основы DNS, научиться работать с технологией Split-DNS в Linux-based системах

### Введение

DNS(Domain Name System, Служба доменных имён) - это распределенная система, для получения информации о доменах. DNS используется для сопоставления
IP-адресов и доменных имён.

Сопостовления IP-адресов и DNS-имён бывают двух видов:

- Прямое (DNS-имя в IP-адрес)
- Обратное (IP-адрес в DNS-имя)

Доменная структура DNS представляет собой древовидную иерархию, состоящую из узлов, зон, доменов, поддоменов и т.д. «Вершиной» доменной структуры является корневая зона. Корневая (root) зона обозначается точкой. Далее следуют домены первого уровня (.com, ,ru, .org и т. д.) и т д.

В DNS встречаются понятия зон и доменов:

- Зона — это любая часть дерева системы доменных имён, размещаемая как единое целое на некотором DNS-сервере.
- Домен – определенный узел, включающий в себя все подчинённые узлы.

Давайте разберем основное отличие зоны от домена. Возьмём для примера ресурс otus.ru — это может быть сразу и зона и домен, однако, при использовании зоны otus.ru мы можем сделать отдельную зону mail.otus.ru, которая будет управляться не нами. В случае домена так сделать нельзя...

FQDN (Fully Qualified Domain Name) - полностью указанное доменное имя, т.е. от корневого домена. Ключевой идентификатор FQDN - точка в конце имени. Максимальный размер FQDN — 255 байт, с ограничением в 63 байта на каждое имя домена. Пример FQDN: mail.otus.ru.

Вся информация о DNS-ресурсах хранится в ресурсных записях. Записи хранят следующие атрибуты:

- Имя (NAME) - доменное имя, к которому привязана или которому принадлежит данная ресурсная область, либо IP-адрес. При отсутствии данного поля, запись ресурса наследуется от предыдущей записи.
- TTL (время жизни в кэше) - после указанного времени запись удаляется, данное поле может не указываться в индивидуальных записях ресурсов, но тогда оно должно быть указано в начале файла зоны и будет наследоваться всеми записями.
- Класс (CLASS) - определяет тип сети (в 99% используется IN - интернет)
- Тип (TYPE) - тип записи, синтаксис и назначение записи
- Значение (DATA)

Типы рекурсивных записей:

- А (Address record) - отображают имя хоста (доменное имя) на адрес IPv4
- AAAA - отображает доменное имя на адрес IPv6
- CNAME (Canonical name reord/псевдоним) - привязка алиаса к существующему доменному имени
- MX (mail exchange) - указывает хосты для отправки почты, адресованной домену. При этом поле NAME указывает домен назначения, а поле DATA приоритет и доменное имя хоста, отвественного за приём почты. Данные вводятся через пробел
- NS (name server) - указывает на DNS-сервер, обслуживающий данный домен.
- PTR (pointer) - Отображает IP-адрес в доменное имя
- SOA (Start of Authority/начальная запись зоны) - описывает основные начальные настройки зоны.
- SRV (server selection) — указывает на сервера, обеспечивающие работу тех или иных служб в данном домене (например Jabber и Active Directory).

Для работы с DNS (как клиенту) в linux используют утилиты dig, host и nslookup

Также в Linux есть следующие реализации DNS-серверов:

- bind
- powerdns (умеет хранить зоны в БД)
- unbound (реализация bind)
- dnsmasq
- и т д.

Split DNS (split-horizon или split-brain) — это конфигурация, позволяющая отдавать разные записи зон DNS в зависимости от подсети источника запроса. Данную функцию можно реализовать как с помощью одного DNS-сервера, так и с помощью нескольких DNS-серверов…

### Описание домашнего задания

## Работа со стендом и настройка DNS

# 1. Развернуть стенд

- Скачать стенд <https://github.com/erlong15/vagrant-bind> и изучить содержимое файлов:
```
[yurpv@precision3561 DNS]$ git clone https://github.com/erlong15/vagrant-bind
Cloning into 'vagrant-bind'...
remote: Enumerating objects: 27, done.
remote: Total 27 (delta 0), reused 0 (delta 0), pack-reused 27 (from 1)
Receiving objects: 100% (27/27), 4.40 KiB | 4.40 MiB/s, done.
Resolving deltas: 100% (9/9), done.
[yurpv@precision3561 DNS]$ cd vagrant-bind/
[yurpv@precision3561 vagrant-bind]$ ls -l
total 12
drwxr-xr-x 2 yurpv yurpv 4096 авг 30 12:45 provisioning
-rw-r--r-- 1 yurpv yurpv  414 авг 30 12:45 README.md
-rw-r--r-- 1 yurpv yurpv  820 авг 30 12:45 Vagrantfile
```

- В файл Vagrantfile добавить еще один сервер client2 - [Vagrantfile]

>- Vagranfile описывает создание 4 виртуальных машин на CentOS 7, каждой машине будет выделено по 256 МБ ОЗУ. В начале файла есть модуль, который отвечает за настройку ВМ с помощью Ansible.

 - [playbook.yml] — это Ansible-playbook, в котором содержатся инструкции по настройке стенда
 - client-motd — файл, содержимое которого будет появляться перед пользователем, который подключился по SSH
 - named.ddns.lab и named.dns.lab — файлы описания зон ddns.lab и dns.lab соответсвенно
 - master-named.conf и slave-named.conf — конфигурационные файлы, в которых хранятся настройки DNS-сервера
 - client-resolv.conf и servers-resolv.conf — файлы, в которых содержатся IP-адреса DNS-серверов

>- **Для нормальной работы DNS-серверов, на них должно быть настроено одинаковое время.** Для того, чтобы на всех серверах было одинаковое время, необходимо настроить NTP. В CentOS по умолчанию уже есть NTP-клиент Chrony. Обычно он всегда включен и добавлен в автозагрузку. Проверить работу службы можно командой: systemctl status chronyd

>- **При варианте установки утилиты ntp, после установки необходимо:**
>-  - Остановить службу chronyd: systemctl stop chronyd
>-  - Удалить службу chronyd из автозагрузки: systemctl disable chronyd
>-  - Включить службу ntpd: systemctl start ntpd
>-  - Добавить службу ntpd в автозагрузку: systemctl enable ntpd

>- Пример данной настройки в Ansible (YAML-формат):
```yml
- name: stop and disable chronyd
  service:
    name: chronyd
    state: stopped
    enabled: false
- name: start and enable ntpd
  service:
    name: ntpd
    state: started
    enabled: true
```
>- **Альтернативный вариант — не устанавливать ntp и просто запустить службу chronyd: systemctl start chronyd**
>- Пример данной настройки в Ansible (YAML формат):

```yml
- name: install packages
  yum:
    name:
    - bind
    - bind-utils
    - vim
    state: latest
    update_cache: true

- name: start chronyd
  service:
    name: chronyd
    state: restarted
    enabled: true
```
- В данном развертывании будет установлена утилита ntp
>- **vagrant up --provision** - это команда, которая используется для настройки внутреннего окружения имеющейся виртуальной машины. Например, она позволяет добавить новые инструкции (скрипты) в ранее созданную виртуальную машину. 
