# Домашнее задание Резервное копирование

## Цели домашнего задания

- Научиться настраивать резервное копирование с помощью утилиты Borg.

 > Для лабораторных работ использую Mac OS (m1), система виртуализации vmware Fusion, при выполнении лабораторной работы использовал образ vagrantbox bento/ubuntu-24.04.

## Описание домашнего задания

- Настроить стенд Vagrant с двумя виртуальными машинами: backup_server и client.
- Настроить удаленный бэкап каталога /etc c сервера client при помощи borgbackup.
- Резервные копии должны соответствовать следующим критериям:
> Директория для резервных копий /var/backup. Это должна быть отдельная точка монтирования. В данном случае для демонстрации размер не принципиален, достаточно будет и 2GB.</br> 
Репозиторий для резервных копий должен быть зашифрован ключом или паролем - на усмотрение студента;
имя бэкапа должно содержать информацию о времени снятия бекапа.</br>
Глубина бекапа должна быть год, хранить можно по последней копии на конец месяца, кроме последних трех.</br>
Последние три месяца должны содержать копии на каждый день.</br>
Резервная копия снимается каждые 5 минут. Такой частый запуск в целях демонстрации;
Написан скрипт для снятия резервных копий. Скрипт запускается из соответствующей Cron джобы, либо systemd timer-а - на усмотрение студента.
Настроено логирование процесса бекапа. Для упрощения можно весь вывод перенаправлять в logger с соответствующим тегом. Если настроите не в syslog, то обязательна ротация логов.

Формат сдачи ДЗ - vagrant + ansible

## Пошаговая инструкция выполнения домашнего задания

### Создаём виртуальные машины

- Создаём каталог, в котором будут храниться настройки виртуальной машины. В каталоге создаём файл с именем [Vagrantfile](./Vagrantfile)
- Результатом выполнения команды vagrant up станут 2 созданные виртуальные машины backup и client.
- Заходим на сервере backup, проверяем как правильно отработал playbook.
> Нужно проверить создания lv и монтирование ее к разделу /var/backup, создания пользователя и группы borg, а так же католог .ssh
```
vagrant ssh backup
vagrant@backup:~$ sudo -i
root@backup:~# lsblk 
NAME                      MAJ:MIN RM  SIZE RO TYPE MOUNTPOINTS
sda                         8:0    0   64G  0 disk 
├─sda1                      8:1    0    1G  0 part /boot/efi
├─sda2                      8:2    0    2G  0 part /boot
└─sda3                      8:3    0 60.9G  0 part 
  ├─ubuntu--vg-ubuntu--lv 252:0    0 30.5G  0 lvm  /
  └─ubuntu--vg-backup     252:1    0    2G  0 lvm  /var/backup
sr0                        11:0    1 1024M  0 rom
...
root@backup:~# ll /var/ | grep backup
drwxr-xr-x  3 borg borg   4096 Jun 19 12:02 backup/
...
root@backup:~# cat /etc/passwd | grep borg
borg:x:1001:100::/home/borg:/bin/bash
root@backup:~# cat /etc/group | grep borg
borg:x:1001:borg
root@backup:~# ll /home/borg/.ssh/
total 12
drwx------ 2 borg borg  4096 Jun 19 10:14 ./
drwxr-x--- 4 borg users 4096 Jun 19 10:24 ../
-rw-r----- 1 borg borg   123 Jun 19 11:12 authorized_keys
```

- Перходим на client, проверяем как правильно отработал playbook.
  
